---
description: Как выполнять задачи вовремя и не сводить с ума коллег
---

# Мой первый год работы программистом: тайм-менеджмент и уроки планирования
___
За первый год работы программистом я выполнила сотни задач. Значительная часть этих задач была сделана по вечерам или на выходных, а некоторые – и вовсе после дедлайнов. Ко второму году я заметила, что планировать удается гораздо лучше, а в выходные я отдыхаю перед компьютером, а не работаю за ноутбуком.

Вот какие уроки я смогла вынести за первый год работы, чтобы выполнять задачи вовремя и не сводить с ума коллег.

## Предсказуемость важнее скорости

Не бойтесь показаться слишком медленным разработчиком. Оценивайте задачу в такое время, которое кажется выполнимым, а не ожидаемым. Задачи, которые я недооценивала из страха выглядеть глупо перед коллегами, заканчивались переработками. Догнать изначальную оценку удавалось не всегда.

Не недооценивайте задачи.

## Не бояться спрашивать

Что делать, если на задачу безрезультатно потрачена половина рабочего дня и уже стыдно просить о помощи? Попросить о помощи до того, как на задачу будет потрачен целый день.

Что делать, чтобы больше не было стыдно? Мысленно установить на будущее дедлайн, после которого стоит задавать вопросы.

Лучше вовремя признаться старшему разработчику в проблемах, чем оправдываться за потерянный день на утреннем созвоне с командой.

## Спрашивая, предлагать

Когда идете с вопросами к ментору, будьте готовы ко встречным вопросам:

- Как пробовали решить задачу?
- Что не получилось?
- Как пытались решить проблему?

Не стесняйтесь показать неработающий код. Докажите, что искали решение.

## Лучше хорошо и быстро, чем идеально и долго

Некоторым разработчикам кажется, что работа программиста - решать задачи самым интересным способом. У таких разработчиков часто страдает самолюбие от необходимости соблюдать сроки.

Выбирая между написанием собственного компонента за два дня и встраиванием популярной библиотеки за два часа, опирайтесь на здравый смысл.

Работа программиста – решать задачи вовремя.

## Отслеживать затраченное время

Возможно, на испытательном сроке с вас не будут требовать оценки сроков и их строгого соблюдения. Так будет не всегда. Запоминайте, сколько времени уходит на задачи, чтобы научиться планировать работу.

## Декомпозировать, пока не станет понятно

Старшие программисты, с которыми я работала, могли корректно оценить сроки выполнения большинства задач. В отличие от меня, они понимали, что нужно сделать.

Я могла оценить только небольшие задачи. Из-за этого я начала тщательно декомпозировать до тех пор, пока подзадачи не становились понятными. Создание небольших задач на 15-20 минут, может, и казалось кому-то странным, но планировать спринты стало легче.

Даже если вас не просят декомпозировать задачи в таск-менеджере, запишите шаги решения проблемы на листке. К тому же, если сомневаетесь в построенном плане, сможете показать его ментору.

## В описаниях задач бывают ошибки

В одном из макетов дизайнер объединил два уже существующих поля формы в одно. Я знала, что для изменения полей придется переделать стили, валидацию, тесты, сериалайзеры и не сломать работу форм, использующих эти поля так, как раньше. Это заняло бы много времени и у меня, и у тестирования, но не принесло бы никакой пользы.

Мне не хотелось делать бесполезную работу, и я уточнила, действительно ли это нужно. Оказалось, что бизнес-аналитик не просил объединять поля и не знает, зачем дизайнер это сделал. Работа над задачей сократилась на 90%.

Если что-то кажется необязательным, но займет много времени - спросите.

## Не спешить закрыть пулл-реквест

Непонятны правки от старшего разработчика в код-ревью? Докопайтесь до сути, даже если сроки поджимают.  К тому же, всегда может оказаться, что правы вы, даже если у вас меньше опыта.

Принимая правки без вопросов, ничему не научитесь и подведете и себя, и ревьюера. 

